# ESG 在中国

在中国内地，并没有统一的、明确的ESG标准或披露制度。

## 时间线

- 2003年《关于企业环境信息公开的公告》
- 2006和2008年交易所指引
- 2015年《环境保护法》
- 2016年《关于构建绿色金融体系的指导意见》
- 2017年证监会修订定期报告披露要求
- 2018年证监会修订《上市公司治理准则》

## 政策演变

- 2002.01   证监会   《上市公司治理准则》   对上市公司治理信息的披露范围做出了明确规定  
- 2007.04   国家环境保护总局   《环境信息公开办法（试行）》 鼓励企业自愿通过媒体、互联网或者企业年度环境报告的方式公开相关环境信息
- 2007.12   国资委   《关于中央企业履行社会责任的指导意见》 将建立社会责任报告制度纳入中央企业履行社会责任的主要内容
- 2008.02   国家环境保护总局  《关于加强上市公司环境保护监督管理工作的指导意见》 环保总局与中国证监会建立和完善上市公司环境监管的协调与信息通报机制，促进上市公司特别是重污染行业的上市公司真实、准确、完整、及时地披露相关环境信息
- 2010.09   环境保护部   《上市公司环境信息披露指南（征求意见稿）》 规范了上市公司披露年度环境报告以及临时环境报告信息披露的时间与范围
- 2017.12   证监会   《第17 号公告》和《第18号公告》鼓励公司结合行业特点，主动披露积极履行社会责任的工作情况；属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司或其重要子公司，应当根据法律、法规及部门规章的规定披露主要环境信息
- 2018.09   证监会   《上市公司治理准则》修订   增加了利益相关者、环境保护与社会责任章节，规定了上市公司应当依照法律法规和有关部门要求披露环境信息（E）、履行扶贫等社会责任（S）以及公司治理相关信息（G）
  - 在修订说明中，证监会提到“积极借鉴国际经验，推动机构投资者参与公司治理，强化董事会审计委员会作用，确立环境、社会责任和公司治理（ESG）信息披露的基本框架。”（[来源](http://www.csrc.gov.cn/pub/newsite/ssgsjgb/ssszdt/201901/t20190115_349835.html)）
- 2021.05.07，证监会就《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号—年度报告的内容与格式（征求意见稿）》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第3号—半年度报告的内容与格式（征求意见稿）》公开征求意见。（[新闻来源](http://www.csrc.gov.cn/pub/newsite/zjhxwfb/xwdd/202105/t20210507_397137.html)）
  - 增加了**环境和社会责任章节，即将定期报告正文与环境保护、社会责任有关条文统一整合至新增后的“第五节 环境和社会责任”**。在旧版中，这些内容主要集中在“第五节 重要事项”，修订之后，重要事项变为第六节。原来放在第九节的公司治理，前移到第四节。
  - 在新版第五节中，环境条文放在社会责任条文之前，环境条文中新增报告期内公司因环境问题受到行政处罚情况的披露内容，**鼓励公司自愿披露在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果**。
  - 现行版本中关于精准扶贫的条文有了大幅修改，调整为鼓励公司结合自身生产经营情况、战略发展规划、人才与资源优势等进行巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作，并积极披露报告期内巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴工作具体情况。现行版本中关于精准扶贫规划、成效等内容不再保留。

## 具体部门政策

### 环境监管部门

- 《环境信息公开办法（试行）》强制超标、超总量排污的企业公开披露环境信息；
- 《关于加强上市公司环境保护监督管理工作的指导意见》指出，积极探索建立上市公司环境信息披露机制；
- 《企业事业单位环境信息公开办法》规定，重点排污单位应当公开指定环境信息。
- 于2015年实施的新《环境保护法》明确了“重点排污单位”在环境信息公开方面的责任。
- 2017年，根据中国人民银行牵头，联合财政部、发改委及证监会等六部委引发的《落实〈关于构建绿色金融体系的指导意见〉的分工方案》（银办函〔2017〕294号）要求，<u>2020年要将强制环境信息披露要求覆盖到全部上市公司</u>。

### 金融监管部门

- 2016年，人民银行等七部委发布《构建绿色金融体系的指导意见》，提出建立和完善上市公司强制性环境信息披露制度。具体实施分阶段逐步进行：一、对属于前环境保护部公布的重点排污单位的上市公司，强制要求自2017年起公开环境信息；二、“半强制性”环境信息披露将从2018年起实行，未公开相关信息的公司必须解释原因；三、所有上市公司必须自2020年起公开环境信息。
- 2017 年 12 月，证监会颁布了《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式(2017年修订)》，规定公司在报告期内以临时报告的形式披露环境信息内容的，应当说明后续进展或变化情况；重点排污单位之外的公司可以参照上述要求披露其环境信息，若不披露，应当充分说明原因；鼓励公司自愿披露有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息。
- 2018 年 9 月，证监会发布修订后的《上市公司治理准则》。《准则》第八十六条规定，“上市公司在保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同时，应关注所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题，重视公司的社会责任。第八十七条规定，上市公司应严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。

### 证券交易所

- 2006年，深圳证券交易所发布《上市公司社会责任指引》，要求上市公司积极履行社会责任，定期评估公司社会责任的履行情况，自愿披露企业社会责任报告。2010年，该规范被纳入《上市公司规范运作指引》，继续为上市公司披露社会责任信息提供引导和规范。
- 2015年，深圳证券交易所发布《中小板上市公司规范运作指引》，规定上市公司出现重大环境污染问题时，应当及时披露环境污染产生的原因、对公司业绩的影响、环境污染的影响情况、公司拟采取的整改措施等。

——————

- 2008年，上海证券交易所发布《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》，要求上市公司加强社会责任承担工作，并及时披露公司在员工安全、产品责任、环境保护等方面承担社会责任的做法和成绩，并对上市公司环境信息披露提出了具体要求。
- 2008年年底，上海证券交易所发布《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》，明确上市公司应披露在促进环境及生态可持续发展方面的工作，例如如何防止并减少污染、如何保护水资源及能源、如何保证所在区域的适合居住性，以及如何保护并提高所在区域的生物多样性等。
- 2019年3月2日，证监会发布《科创板首次公开发行股票注册管理办法(试行)》和《科创板上市公司持续监管办法(试行)》，上海证券交易所随即发布《上海证券交易所科创板股票上市规则》等10份配套规则与指引。
  - 《上海证券交易所科创板股票上市规则》（以下简称《上市规则》）明确科创板上市和监管要求，并对ESG相关信息做出强制披露要求。文件明确要求科创板上市公司积极承担社会责任，维护社会公共利益。
  - 《上市规则》专门在第四章（公司治理）第四节（社会责任）要求科创板上市公司披露保护环境、保障产品安全、维护员工与其他利益相关者合法权益等履行社会责任的情况。更具科创板特色的是《上市规则》第4.4.5规定的“上市公司应当严格遵守科学伦理规范，尊重科学精神，恪守应有的价值观念、社会责任和行为规范，发挥科学技术的正面效应。